Article 1er.
Il est décrété que maintenant la vérité a de la valeur, 
que maintenant la vie a de la valeur
et que, en nous donnant les mains
nous travaillerons tous pour la vraie vie.

Article 2.
Il est décrété que tous les jours de la semaine,
y compris les mardis le plus gris,
ont le droit de se transformer en matins de dimanche.

Article 3.
Il est décrété que, à partir de cet instant,
il y aura des tournesols à toutes les fenêtres
et que les tournesols auront le droit
de s’ouvrir à l’ombre ;
et que les fenêtres doivent rester, le jour entier,
ouvertes au vert où grandit l’espérance.

Article 4.
Il est décrété que l’homme
n’aura plus jamais besoin
de douter de l’homme.
Que l’homme aura confiance en l’homme,
comme le palmier se confie au vent,
comme le vent a confiance en l’air,
comme l’air au champ bleu du ciel.

Paragraphe unique
L’homme aura confiance en l’homme.
Comme un gamin en un autre gamin.

Article 5.
Il est décrété que les hommes
sont libres du joug du mensonge.
Il ne sera plus jamais nécessaire d’utiliser
la cuirasse du silence,
ni de l’armure des mots.
L’homme s’associera à la table
avec son regard clair,
parce que la vérité se trouvera servie
avant le dessert.

Article 6.
Est établie, pendant dix siècles,
la pratique rêvée par le prophète Isaïe :
et le loup et l’agneau paîtront côte à côte,
et la nourriture des deux aura le même goût d’aurore ;

Article 7.
Par décret irrévocable, est établi
le règne permanent de la justice et de la clarté,
et la joie sera un drapeau généreux
pour toujours déployé dans l’âme du peuple.

Article 8.
Il est décrété que la plus grande douleur
a toujours été et toujours sera
de ne pas pouvoir donner d’amour à qui l’on aime,
et de savoir que c’est l’eau
qui donne à la plante le miracle de la fleur.

Article 9.
Il est permis que le pain de chaque jour
ait dans l’homme une trace de sa sueur.
Mais que surtout il ait toujours
la chaude saveur de la tendresse.

Article 10.
Est permis à toute personne,
à tout moment de sa vie,
l’usage du costume blanc.

Article 11.
Il est décrété, par définition,
que l’homme est un animal qui aime,
et que pour cela il est beau,
beaucoup plus beau que l’étoile du matin.

Article 12.
Il est décrété que rien ne sera imposé ni interdit.
Tout sera permis,
surtout de jouer avec les rhinocéros
et de se promener, les après-midi,
avec un immense bégonia à la boutonnière.

Paragraphe unique
Une seule chose reste interdite :
aimer sans amour.

Article 13.
Il est décrété que l’argent
ne pourra jamais plus acheter
le soleil des matins triomphants.
Expulsé du grand coffre de la peur,
l’argent se transformera en une épée fraternelle
pour défendre le droit de chanter
et la fête du jour nouveau.

Article final.
Est interdit l’usage du mot liberté,
qui sera supprimé des dictionnaires
et du marécage trompeur des bouches.
A partir de cet instant
la liberté sera quelque chose de vivant et de transparent,
comme un feu, comme un fleuve,
et sa demeure sera toujours
le cœur de l’homme.

				« Les statuts de l'homme », de Thiago de Mello